# Вопросы - ответы по пройденному материалу

__1. Какие примитивные типы Java существуют, как создать переменные при-
митивных типов?__
>byte - 8 бит, short - 16 бит, int - 32 бит, long - 64, float - 32, double - 64, boolean
___
__2. Объяснить процедуру, по которой переменные примитивных типов передаются в методы как параметры.__
>
___
__3. Каков размер примитивных типов? Как размер примитивных типов зависит от разрядности платформы?__
>
___
__4. Что такое преобразование (приведение) типов и зачем оно необходимо? Какие примитивные типы не приводятся ни к какому другому типу.__
>
___
__5. Объяснить, что такое явное и неявное приведение типов, привеcти примеры, когда такое преобразование имеет место.__
>
___
__6. Что такое литералы в Java-программе? Дать описание классификации литералов.__
>
___
__7. Как записываются литералы различных видов и типов в Java-программе?__
>
___
__8. Как осуществляется работа с типами при вычислении арифметических выражений в Java?__
>
___
__9. Что такое классы-оболочки, для чего они предназначены? Что значит: объект класса оболочки — константный объект.__
>
___
__10. Объяснить разницу между примитивными и ссылочными типами данных. Пояснить существующие различия, при передаче параметров примитивных и ссылочных типов в методы. Объяснить, как константные объекты ведут себя при передаче в метод.__
>
___
__11. Перечислить известные арифметические, логические и битовые операторы, определить случаи их употребления. Что такое приоритет оператора, как определить, в какой последовательности будут выполняться операции в выражении, если несколько из них имеют одинаковый приоритет.__
>
___
__12. Какие правила выполнения операций с плавающий точкой в Java? Как определить, что результатом вычисления стала бесконечность или «нечисло»?__
>
___
__13. Что такое аutoboxing и unboxing? Принцип действия на примерах.__
>
___
__14. Что такое var? Можно ли переменной или методу дать имя var? Достоинства и недостатки.__
>
___
__15. Объяснить работу операторов if, switch, while, do-while, for, for-each. Написать корректные примеры работы этих операторов.__
>
___
__16. Объяснить работу оператора instanceof. Что будет результатом работы оператора, если слева от него будет стоять ссылка, равная null?__
>
___
__17. Дать определение массиву. Как осуществляется индексация элементов массива. Как необходимо обращаться к i-му элементу массива?__
>
___
__18. Привести способы объявления и инициализации одномерных и двумерных массивов примитивных и ссылочных типов. Чем отличаются массивы примитивных и ссылочных типов?__
>
___
__19. Объяснить, что представляет собой двумерный массив в Java, что такое «массив массивов». Как узнать количество строк и количество элементов в каждой строке для «массива массивов»?__
>
___
__20. Объяснить ситуации, когда в коде Java могут возникнуть следующие исключительные ситуации java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException и java.lang.ArrayStoreException.__
>
___