1. Что такое Hibernate Framework?
   > Hibernate — библиотека для языка программирования Java, предназначенная для
   решения задач объектно-реляционного отображения (object-relational mapping —
   ORM). Она представляет собой свободное программное обеспечение с открытым
   исходным кодом (open source), распространяемое на условиях GNU Lesser General
   Public License. Данная библиотека предоставляет легкий в использовании
   каркас (фреймворк) для отображения объектно-ориентированной модели данных в
   традиционные реляционные базы данных. Hibernate совместима с JSR-220/317 и
   предоставляет стандартные средства JPA.

2. Какие важные преимущества дает использование Hibernate Framework?
   > Hibernate является одним из самых востребованных ORM фреймворков для Java.
   И вот почему:
   > - Hibernate устраняет множество спагетти кода (повторяющегося), который
       постоянно преследует разработчика при работе с JDBC. Скрывает от
       разработчика множество кода, необходимого для управления ресурсами и
       позволяет сосредоточиться на бизнес логике.
   > - Hibernate поддерживает XML так же как и JPA аннотации, что позволяет
       сделать реализацию кода независимой.
   > - Hibernate предоставляет собственный мощный язык запросов (HQL), который
       похож на SQL. Стоит отметить, что HQL полностью объектно-ориентирован и
       понимает такие принципы, как наследование, полиморфизм и ассоциации (
       связи).
   > - Hibernate — широко распространенный open source проект. Благодаря этому
       доступны тысячи открытых статей, примеров, а так же документации по
       использованию фреймворка.
   > - Hibernate легко интегрируется с другими Java EE фреймворками, например,
       Spring Framework поддерживает встроенную интеграцию с Hibernate.
   > - Hibernate поддерживает ленивую инициализацию используя proxy объекты и
       выполняет запросы к базе данных только по необходимости.
   > - Hibernate поддерживает разные уровни cache, а следовательно может
       повысить производительность.
   > - Важно, что Hibernate может использовать чистый SQL, а значит поддерживает
       возможность оптимизации запросов и работы с любым сторонним вендором БД и
       его фичами.

3. Какие преимущества Hibernate над JDBC?
   > Hibernate имеет ряд преимуществ перед JDBC API:
   > - Hibernate удаляет множество повторяющегося кода из JDBC API, а
       следовательно его легче читать, писать и поддерживать.
   > - Hibernate поддерживает наследование, ассоциации и коллекции, что не
       доступно в JDBC API.
   > - Hibernate неявно использует управление транзакциями. Большинство запросов
       нельзя выполнить вне транзакции. При использовании JDBC API для
       управления транзакциями нужно явно использовать commit и rollback.
   > - JDBC API throws SQLException, которое относится к проверяемым
       исключениям, а значит необходимо постоянно писать множество блоков
       try-catch. В большинстве случаев это не нужно для каждого вызова JDBC и
       используется для управления транзакциями. Hibernate оборачивает
       исключения JDBC через непроверяемые JDBCException или HibernateException,
       а значит нет необходимости проверять их в коде каждый раз. Встроенная
       поддержка управления транзакциями в Hibernate убирает блоки try-catch.
   > - Hibernate Query Language (HQL) более объектно ориентированный и близкий к
       Java язык запросов, чем SQL в JDBC.
   > - Hibernate поддерживает кэширование, а запросы JDBC — нет, что может
       понизить производительность.
   > - Конфигурация Hibernate позволяет использовать JDBC вроде соединения по
       типу JNDI DataSource для пула соединений. Это важная фича для энтерпрайз
       приложений, которая полностью отсутствует в JDBC API.
   > - Hibernate поддерживает аннотации JPA, а значит код является переносимым
       на другие ORM фреймворки, реализующие стандарт, в то время как код JDBC
       сильно привязан к приложению.

4. Назовите некоторые важные интерфейсы Hibernate.
   > - SessionFactory (org.hibernate.SessionFactory) — неизменяемый
       потокобезопасный объект с компилированным маппингом для одной базы
       данных. Необходимо инициализировать SessionFactory всего один раз.
       Экземпляр SessionFactory используется для получения объектов Session,
       которые используются для операций с базами данных.
   > - Session (org.hibernate.Session) — однопоточный короткоживущий объект,
       который предоставляет связь между объектами приложения и базой данных.
       Он оборачивает JDBC java.sql.Connection и работает как фабрика для
       org.hibernate.Transaction. Разработчик должен открывать сессию по
       необходимости и закрывать ее сразу после использования. Экземпляр
       Session является интерфейсом между кодом в java приложении и hibernate
       framework и предоставляет методы для операций CRUD.
   > - Transaction (org.hibernate.Transaction) — однопоточный короткоживущий
       объект, используемый для атомарных операций. Это абстракция приложения
       от основных JDBC или JTA транзакций. org.hibernate.Session может
       занимать несколько org.hibernate.Transaction в определенных случаях.

5. Что такое конфигурационный файл Hibernate?
   >

6. Что такое Hibernate mapping file?
   >

7. Назовите некоторые важные аннотации, используемые для отображения в
   Hibernate.

8. Что вы знаете о Hibernate SessionFactory и как его сконфигурировать?

9. Является ли Hibernate SessionFactory потокобезопасным?

10. Как получить Hibernate Session и что это такое?

11. Является ли Hibernate Session потокобезопасным?

12. В чем разница между openSession и getCurrentSession?

13. Какая разница между методами Hibernate Session get() и load()?

14. Что вы знаете о кэшировании в Hibernate? Объясните понятие кэш первого
    уровня в Hibernate?

15. Как настроить кэш второго уровня в Hibernate с помощью EHCache?

16. Какие существуют различные состояния у entity bean?

17. Как используется вызов метода Hibernate Session merge()?

18. В чем разница между Hibernate save(), saveOrUpdate() и persist()?

19. Что произойдет, если будет отсутствовать конструктор без аргументов у Entity
    Bean?

20. В чем разница между sorted collection и ordered collection? Какая из них
    лучше?

21. Какие типы коллекций в Hibernate вы знаете?

22. Как реализованы Join’ы Hibernate?

23. Почему мы не должны делать Entity class как final?

24. Что вы знаете о HQL и какие его преимущества?


25. Что такое Query Cache в Hibernate?


26. Можем ли мы выполнить нативный запрос SQL (sql native) в Hibernate?


27. Назовите преимущества поддержки нативного sql в Hibernate.


28. Что такое Named SQL Query?


29. Какие преимущества Named SQL Query?


30. Расскажите о преимуществах использования Hibernate Criteria API.

31. Как логировать созданные Hibernate SQL запросы в лог-файлы?

32. Что вы знаете о Hibernate прокси и как это помогает в ленивой загрузке (lazy
    load)?

33. Как реализованы отношения в Hibernate?

34. Как управлять транзакциями с помощью Hibernate?

35. Что такое каскадные связи (обновления) и какие каскадные типы есть в
    Hibernate?

36. Как добавить логирование log4j в Hibernate приложение?

37. Как использовать JNDI DataSource сервера приложений с Hibernate Framework?

38. Как интегрировать Hibernate и Spring?

39. Что вы знаете о классе HibernateTemplate?

40. Как интегрировать Hibernate с Servlet или Struts2 веб приложением?

41. Какие паттерны применяются в Hibernate?

42. Расскажите о Hibernate Validator Framework.

43. Какие преимущества дает использование плагина Hibernate Tools Eclipse?

44. Best Practices в Hibernate.

