# Массивы

## Методы класса Arrays:

- `toString()` - приводит содержимое массива к строке.

```java
String str = Arrays.toString(strings);
```

- `equals()` - возвращает true, если два массива эквивалентны. В противном
  случае возвращается false.  
  `static boolean equals(int[] array1, int[] array2)`
- deepEquals() допускается применять для определения равенства
  двух массивов, которые могут включать вложенные массивы. Вот его объявление:  
  `static boolean deepEquals(Object[] а, Object[] b)`  
  Он возвращает t rue, если массивы, переданные в `а` и `b`, содержат те же
  самые элементы. Если `а` и `b` включают вложенные массивы, то содержимое
  этих вложенных массивов тоже проверяется. Метод возвращает false, если
  массивы или любые вложенные массивы различаются.
- `asList()` - возвращает список, поддерживаемый указанным массивом.
  Другими словами, и список, и массив ссылаются на одно и то же местоположение
  в памяти. Метод `asList()` имеет следующую сигнатуру:  
  `static <Т> List asList(Т ... array)`

```java
List<Integer> listNumbers = Arrays.asList(arrayNumbers);
List<Integer> listNumbers = Arrays.asList(1, 2, 3);
```

- `binarySearch()` - задействует двоичный поиск. Этот метод необходимо применять к
  отсортированным массивам.  
  `static int binarySearch (type[] array, byte value)`
- `copyOf()` - возвращает копию массива:  
  `static boolean[] copyOf(boolean[] source , int len)`  
  Если элементы не поместились в новый массив – лишние значения игнорируются.
  Если длина нового массива больше – ячейки заполняются значениями по умолчанию.
  Под капотом используется метод System.arraycopy()
- `copyOfRange()` - возвращает копию диапазона внутри массива:  
  `static int[] copyOfRange(int[] source, int start, int end)`  
  Исходный массив указывается в source. Диапазон для копирования
  определяется индексами, передаваемыми через start и end. Диапазон
  простирается от start до end-1. Если диапазон длиннее, чем source, то копия
  дополняется нулями (для числовых массивов), null (для объектных массивов)
  или false (для булевских массивов).
- `fill()` - заполнить можно как весь массив, так и его часть – диапазон индексов.
  Последний индекс не входит в диапазон.
  Работает только с одномерными массивами.
  `static void fill(int[] array, int value)`

```java
// присвоить всем ячейкам значение 777
Arrays.fill(numbers, 777);

// заполнить ячейки с 3 по 9 индекс
Arrays.

fill(numbers, 3,10,777); 
```

- `sort()` сортирует массив в возрастающем порядке и имеет две версии. Первая
  разновидность сортирует весь массив:  
  `static void sort (int[] array)`  
  `static <Т> void sort(T[] array, Cornparator<? super Т> с)`
  В array указывается массив, подлежащий сортировке. В последней форме
  в `с` передается компаратор, который используется для упорядочения
  элементов массива. Последние две формы могут генерировать исключение
  ClassCastException, если элементы сортируемого массива несопоставимы.
  Вторая разновидность sort() позволяет указывать диапазон внутри массива,
  который нужно отсортировать.

```java
void demo() {
    int[] numbers = {3, 2, 5, 1, 4};
    Arrays.sort(numbers);          // [1, 2, 3, 4, 5]
    Arrays.sort(numbers, 0, 4);    // [1, 2, 3, 5, 4]
}
```

- `parallelSort()` - сортирует в возрастающем порядке части массива параллельно
  и затем объединяет результаты. Такой подход может значительно сократить время
  сортировки. Подобно sort() существуют две базовых разновидности метода
  parallelSort(), для каждой из которых определено несколько перегруженных
  версий. Первая разновидность сортирует весь массив:
  `static void parallelSort (int[] array)`  
  `static <Т extends Comparable<? super Т>> void parallelSort (Т [] array)`      
  `static <Т> void parallelSort (Т[] array, Comparator< ? super Т> с)`  
  В array указывается массив, подлежащий сортировке. В последней форме
  в `с` передается компаратор, который применяется для упорядочения
  элементов массива. Последние две формы могут генерировать исключение
  ClassCastExcept ion, если элементы сортируемого массива несопоставимы.
  Вторая разновидность parallelSort() позволяет указывать диапазон внутри
  массива, который нужно отсортировать.
- `spliterator()` - Первая разновидность возвращает разделитель для всего
  массива: `static Spliterator.OfInt spliterator(int[] array)` <br>  
  `static <Т> Spliterator spliterator (T[] array).`  
  Здесь `array` - это массив, через который будет проходить сплитератор.
  Вторая разновидность метода spliterator() позволяет указывать диапазон
  для итерации внутри массива.
- `stream()` - это класс Arrays поддерживает интерфейс Stream путем реализации
  метода stream(), имеющего две разновидности. Вот первая:  
  `static IntStream stream (int[] array)`  
  `static <Т> Stream stream (T[] array)`  
  В array передается массив, на который будет ссылаться поток. Вторая
  разновидность метода stream() позволяет указывать диапазон внутри массива.
- `setAll() и parallelSetAll()`. Оба присваивают значения всем элементам, но
  parallelSetAll() работает параллельно:  
  `static void setAll (double[] array, IntToDouЫeFunction<? extends Т> genVal)`    
  `static void parallelSetAll (double[] array IntTo DouЫeFunction< ? extends Т> genVal)`
- `parallelPrefix()` - он изменяет массив таким образом, что каждый
  элемент содержит совокупный результат операции, примененной ко всем предыдущим
  элементам. Например, если речь идет об операции умножения, то
  элементы возвращенного массива будут содержать значения, ассоциированные
  с текущим произведением исходных значений. Для метода parallelPrefix()
  имеется несколько перегруженных версий. Вот один пример:
  `static void parallelPrefix ( double[] array, DouЬleBinaryOperator func)`  
  В array указывается массив, над которым выполняется действие, а в
  `func` - применяемая операция. (`DouЬleBinaryOperator` - это функциональный
  интерфейс.
- три метода сравнения: compare(), compareUnsigned() и mismatch(). Для каждого
  метода предусмотрено несколько перегруженных версий, и некоторые из них
  позволяют указывать диапазон для сравнения. Далее приводятся краткие описания
  всех упомянутых методов. Метод compare() сравнивает два массива. Он
  возвращает ноль, если они одинаковы, положительное значение, если первый
  массив больше второго, и отрицательное значение, если первый массив меньше
  второго. Чтобы выполнить беззнаковое сравнение двух массивов, содержащих
  целочисленные значения, необходимо использовать метод compareUnsigned().
  Найти местоположение первого несовпадения между двумя массивами поможет
  метод mismatch(), который возвращает индекс несовпадения или -1,
  если массивы эквивалентны.
