# Практика. Задания

1. С помощью каррирования реализовать функцию сложения двух чисел, функцию проверки строки на регулярное выражение, функцию разбиения строки по регулярному выражению.
2. Определить, являются ли слова анаграммами, т.е. можно ли из одного слова составить другое перестановкой букв.
3. Написать класс Пользователь с полями: id, имя, возраст, страна. Создать массив Пользователей. Отсортировать по стране и возрасту. Выбрать всех Пользователей старше заданного возраста, первая буква имени у которых начинается с заданной буквы. Получить максимальный и минимальный элемент в сгруппированном результате по возрасту.
4. Написать функциональный интерфейс с методом, который принимает число и возвращает булево значение. Написать реализацию такого интерфейса в виде лямбда-выражения, которое возвращает true, если переданное число делится без остатка на 31.
5. Написать функциональный интерфейс с методом, который принимает две строки и возвращает тоже строку. Написать реализацию такого интерфейса в виде лямбды, которая возвращает ту строку, которая длиннее.
6. Написать функциональный интерфейс с методом, который принимает три дробных числа: a, b, c и возвращает тоже дробное число. Написать реализацию такого интерфейса в виде лямбда-выражения, которое возвращает дискриминант.
7. Написать класс Студент с полями имя, возраст. Создать массив Студентов. Выполнить сортировку по оценке выше 8 баллов и сортировать результат по имени.
8. Вывести количество вхождений заданного слова в тексте соответственно из файла в виде [слово1-2, слово2-3, слово3-0].
9. Вывести коллекцию количества вхождений символа в тексте соответственно из файла.
10. Дано три разных целых числа. Реализовать лямбда-выражение, которое находит наибольшее из этих трех чисел.
11. С помощью лямбда-выражений создать метод, который на вход принимает строку, количество копий N, ограничение на общую длину L. Поставить запятые после каждого слова, сделать N копий, и если слов больше M — не выводить остальные слова.
12. Создать массив целых чисел. Убрать все четные элементы из массива и заполнить в конце нулями до прежнего размера массива.
13. Создать массив целых чисел. Используя лямбда-выражение, отсортировать массив по убыванию.
14. Определить, является ли число элементом Фибоначчи с помощью лямбдавыражений.
15. Создать N пар значений x, y, которые представляют координаты точки на плоскости. Выстроить все точки по увеличению их удаленности от начала координат, и вывести отсортированный список точек на экран в формате: (X:Y).
16. Написать функцию, которая вычисляет сумму списка аргументов произвольной длины с разными типами элементов массива.
17. С помощью лямбда-выражений определить, можно ли из длин сторон a, b, c образовать треугольник?
18. Продемонстрировать работу лямбда-выражения, которое получает входным параметром целое число x и вычисляет количество вхождений заданной цифры в этом числе.
19. Дан предикат condition и две функции ifTrue и ifFalse. Написать метод ternaryOperator, который из них построит новую функцию, возвращающую значение функции ifTrue, если предикат выполнен, и значение ifFalse     иначе.
20. С помощью лямбда-выражений вычислить факториал заданного числа.
21. Дан прямоугольный треугольник с катетами a и b. С помощью лямбда-выражения найти радиус вписанной в треугольник окружности.
22. Дана строка. Вернуть строку, где сначала идут гласные, а потом согласные из заданной строки. Гласные и согласные должны быть в отсортированном порядке.
23. Написать программу, которая выводит число прописью.
24. Вывести массив NxN, заполненный по спирали в порядке возрастания.
25. Определить, является ли строка панграммой (использует каждую букву алфавита хотя бы один раз).
26. С помощью генераторов вывести первые N простых чисел.
27. Преобразовать каждый элемент списка, цену без добавленной стоимости в цену с добавленной стоимостью.
28. Дано время в 12-часовом формате в виде строки. Конвертировать время в 24-часовой формат.
29. Дан массив чисел. Построить из этих чисел двоичное дерево поиска и найти глубину этого дерева.
30. Последовательность координат вершин многоугольника задана массивом чисел. Определить, лежит ли точка внутри многоугольника.
31. С применением лямбда-выражения перевернуть входную строку.
32. С помощью лямбда-выражений разработать метод, который на вход получает массив объектов, а возвращает его уже без дубликатов.
33. Написать предикат, выбирающий имена, которые начинаются с заданной буквы.
34. Написать программу, возвращающую значения числа Пи, используя лямбда-выражения.
35. Используя фильтр, создать новый массив из строк с числом символов больше заданного.
36. В массиве строк найти все строки, начинающиеся на заданный символ и состоящие из N букв.

