## ___Интерфейс Map___

Map<K,V> - принимает два дженерика типа K и V. Повторящися элементы запрещены.
Часто используемые реализации включают HashMap, Hashtable и LinkedHashMap. Их
подинтерфейс SortedMap<K, V> моделирует упорядоченную и отсортированную карту на
основании ключа, реализованного в TreeMap.

Интерфейс Map.Entry предназначен для извлечения ключей и значений карты с
помощью методов K getKey() и V getValue() соответственно. Вызов метода V
setValue(V value) заменяет значение, ассоциированное с текущим ключом.

**Почему Map не наследуется от Collection?**

Это связано с различиями в их целях и использовании. Интерфейс Collection
представляет собой общие методы для работы с группой объектов, таких как
добавление, удаление и проверка наличия элемента. Он ориентирован на работу с
коллекциями объектов, где каждый объект является элементом коллекции.
Интерфейс Map, с другой стороны, представляет собой отображение ключей на
значения. Он не рассматривает элементы коллекции как отдельные объекты, а
предоставляет доступ к значению, связанному с определенным ключом. Это более
общий и мощный подход, который не сводится к работе с отдельными элементами
коллекции.
Интерфейс Map включает в себя методы для управления парами ключ-значение и
обеспечивает эффективный доступ к значениям по ключу. По этим причинам он не
является подтипом Collection. Однако, классы, реализующие интерфейс Map, часто
предоставляют методы, которые позволяют работать с элементами коллекции или
возвращают представление коллекции ключей, значений или записей (ключ-значение).
Таким образом, хотя Map и Collection предоставляют абстракции для работы с
группой объектов, они решают разные задачи, и поэтому не существует
иерархического отношения наследования между ними.
**Map** - коллекция пар "ключ-значение". Ключ всегда должен быть уникален,
значение нет.

**Интерфейсы и реализации:**

- Map
    - HasMap\<K,V>
    - HashTable\<K,V>
    - EnumMap*\<K,V>
    - LinkedHashMap\<K,V>
- SortedMap
    - TreeMap\<K,V>

**Методы Map\<K,V>:**

- **V get(Object key)** - возвращает значение указанного ключа;
- **V put(K key, V value)** - связывает значение с ключом;
- **boolean containsKey(Object key)** - проверяет наличие ключа;
- **boolean containsValue(Object value)** - проверяет наличие значения;

**Представления карты**

- **Set\<K> keySet()** - возвращает представление карты в виде множества ключей;
- **Collection\<V> values()** - возвращает представление карты в виде коллекции
  значений;
- **Set entrySet()** - представление в виде множества пар ключ-значения;

**Реализации Map:**

- **HashTable\<K,V>** - реализация синхронизированной хеш-таблицы для интерфейса
  Map\<K,V>, который не допускает null ключей или значения для наследуемых
  методов;
- **LinkedHashMap\<K,V>** - хэш-таблица со свойствами связанного списка для
  улучшения методов вставки и удаления;
- **HashMap\<K,V>** - реализация хэш-таблицы, методы не синхронизированы;
- **EnumMap\<K,V>** - реализация хэш-таблицы в виде перечислений;
- **TreeMap\<K,V>** - реализация SortedMap в виде дерева;

**Пример**

```java
public class ExampleStart {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, String> aMap = new HashMap<>();
        aMap.put("1", "Monday");
        aMap.put("2", "Tuesday");
        aMap.put("3", "Wednesday");
        String str1 = aMap.get("1");
        System.out.println(str1);
        String str2 = aMap.get("2");
        System.out.println(str2);
        String str3 = aMap.get("3");
        System.out.println(str3);
        Set<String> keys = aMap.keySet();
        for (String key : keys) {
            System.out.println(key + ": " + aMap.get(key));
        }
    }
}
```

**HashMap:**
