## Middle

Java.

1. устройство памяти и сборка мусора
2. Collection Framework и внутренняя работа коллекций
3. Работа с исключениями
4. Устройство и особенности StreamAPI
5. Механизмы синхронизации: synchronized, volatile, atomic types
6. Проблемы race condition и deadlock, способы решения
7. Optimistic и Pessimistic locking
8. Многопоточные коллекции, пулы потоков, Future и CompletableFutute
9. Коллекции. Map, наследники и чем отличаются.
   Структура и проблемы HashMap. TreeMap. Бакет. устройство HashMap. Как
   работает метод put в HashMap?
10. Как сделать объект immutable, для коллекции.
11. Строки. В чем проблема если складывать строки в цикле. Как работает
    StringBuilder, за счет чего не будет новых объектов. Что такое String Pool в
    Java?
12. ArrayList и LinkedList отличия методов? Разница структуры, их плюсы и
    минусы.
    Сложность поиска и вставка от середины или от начала.
13. Объясните, как работает сборщик мусора в Java. Какие типы сборщиков мусора
    существуют?
14. Объясните, как работает synchronized блок. Чем отличается synchronized метод
    от synchronized блока и static?
15. Задача: есть два потока и есть общий объект Object. У объекта есть
    synchronized method 1 и synchronized method 2. Каждый поток вызывает каждый
    метод. Будут ли они исполняться параллельно? Не будут потому что тогда
    синхронизируется весь объект и потоки будут ждать
16. Что такое volatile и в каких случаях его использование оправдано? Атомарные
    операции. volatile объект. Проблемы volatile - инкремент. Как решить -
    Atomic...
17. Какие существуют проблемы многопоточности? Как их решить? - Deadlock(способы
    решения), состояние гонки, состояние голодания(как решить).
18. Что такое deadlock и как его можно избежать в многопоточных приложениях?
19. Чем отличаются оптимистический и пессимистический подходы блокировок?

Spring.

1. Что такое Dependency Injection и Inversion of Control в Spring?
2. Какие есть способы внедрять зависимость в spring?
3. Жизненный цикл бина
4. Какие существуют скоупы бинов?
5. Аннотация primary
6. Преимущества spring boot от spring.
7. Singleton и Prototype. В чем разница между ними?
8. Как Spring Boot упрощает создание приложений? Какие аннотации используются
   для настройки Spring Boot?
9. Объясните, как работает аннотация @Transactional в Spring

SQL.

1. Что такое ACID свойства транзакций и зачем они нужны?
2. Какие существуют уровни изоляции в sql?
3. Как можно ускорить запросы в БД?
4. Какие типы индексов существуют в базах данных и как они влияют на
   производительность запросов?

Микросервисы

1. Зачем нужны микросервисы и чем они отличаются от монолитов? Какие проблемы
   они решают? Паттерн ApiGateway, паттерн Saga, Raid limiter, балансировщик
   нагрузки. Оркестратор запросов. Ключ иденпотентности.
2. Расскажите про kafka. Гарантии доставки сообщения.
