
## SQL

1. 25% Вы знакомы с SQL SQL

2. 25% Знаком с SQL SQL

3. 18% Какие виды join знаешь SQL

4. 18% Чем отличается where от having SQL

5. 6% Что такое хранимые процедуры и какой способ вызова через JDBC SQL

6. 6% Что такое join SQL

7. 6% Что делает merge SQL

8. 6% Для чего в SQL есть HAVING SQL

9. 6% Расскажи о полный синтаксис SELECT в реляционной БД SQL

10. 6% Что такое триггеры в реляционной БД SQL

11. 6% Что такое курсор в реляционной БД SQL

12. 6% Какие существуют операторы SQL SQL

13. 6% Что означает NULL в SQL SQL

14. 6% Что такое «временная таблица», для чего она используется SQL

15. 6% Что такое «представление»,view, и для чего оно применяется SQL

16. 6% Что лучше использовать JOIN или подзапросы SQL

17. 6% Для чего используется оператор ORDER BY SQL

18. 6% Как GROUP BY обрабатывает значение NULL SQL

19. 6% Перечисли основные агрегатные функции SQL

20. 6% В чем разница между COUNT(*) и COUNT({column})    SQL

21. 6% Для чего используются операторы IN, BETWEEN, LIKE SQL

22. 6% Для чего применяется ключевое слово UNION SQL

23. 6% Какие отличия между ограничениями PRIMARY и UNIQUE SQL

24. 6% Может ли значение в столбце, на который наложено ограничение FOREIGN KEY,

25. равняться NULL SQL

26. 6% Как создать индекс SQL

27. 6% В чем отличие между операторами DELETE и TRUNCATE SQL

28. 6% Опиши разницу типов данных DATETIME и TIMESTAMP SQL

29. 6% Какое назначение у операторов PIVOT и UNPIVOT в Transact-SQL SQL

30. 6% Расскажи об основных функциях ранжирования в Transact-SQL SQL

31. 6% Для чего используются операторы INTERSECT, EXCEPT в Transact-SQL SQL

32. 6% Что такое ограничения в SQL SQL
