
## Java Core

1. В чем разница между checked и unchecked исключениями Java Core
2. Какие методы в классе Object знаешь Java Core
3. Расскажи про иерархию исключений Java Core
4. В чём разница между примитивом и ссылочным типом данных Java Core
5. Расскажи про Hash Code & Equals Contract Java Core
6. В чём различие между интерфейсом и абстрактным классом Java Core
7. Что знаешь о классе object Java Core
8. Какие правила переопределения hashcode и equals Java Core
9. Зачем вообще нужен класс object Java Core
10. Какие участки памяти в JVM знаешь Java Core
11. В чём разница между final vs. finally vs. finalize Java Core

12. 25% Какие примитивные типы данных есть в Java Java Core

13. 18% Что такое модификаторы доступа и какие они есть Java Core

14. 18% Какие типы данных бывают в java Java Core

15. 18% В чём разница между JDK и JRE Java Core

16. 18% Что знаешь про String Java Core

17. 18% Что такое пул строк Java Core

18. 18% Что такое ключевое слово final Java Core

19. 18% Какая основная идея equals и HashCode Java Core

20. 18% Что такое итератор и зачем он нужен Java Core

21. 18% Что такое hashcode Java Core

22. 18% Что такое исключение Java Core

23. 18% Чем отличается операция map от flatMap Java Core

24. 18% Что такое инкапсуляция Java Core

25. 12% Какие типы данных существуют в Java Java Core

26. 12% Почему нельзя сравнивать объекты через «==» Java Core

27. 12% Зачем нужен String Pool Java Core

28. 12% Основная идея инкапсуляции Java Core

29. 12% Что такое JVM, JDK, JRE Java Core

30. 12% В чём смысл инкапсуляции Java Core

31. 12% Как работает оператор try with resourses Java Core

32. 12% Что такое string pool Java Core

33. 12% Что такое finalize Java Core

34. 12% Что знаешь о методе clone Java Core

35. 12% Что такое строка в Java Java Core

36. 12% В чем идея Stream API Java Core

37. 12% С чем работает Garbage Collector Java Core

38. 12% Каким образом можно реализовать множественное наследование в Java Java
    Core

39. 12% Что такое Parallel Stream Java Core

40. 12% В чём отличие Supplier'а от Consumer'а Java Core

41. 12% Можно ли переопределить статические методы Java Core

42. 12% Что знаешь про функциональный интерфейс Java 8+ Java Core

43. 12% Какие методы располагаются в интерфейсе Java Core

44. 12% В чём идея полиморфизма Java Core

45. 12% В чём разница между переопределением и перегрузкой Java Core

46. 12% Что делает ключевое слово transient Java Core

47. 12% String Builder и String Buffer , в чём различия Java Core

48. 12% В чем взаимосвязь контракта equals и hashCode Java Core

49. 12% Может ли примитивный тип данных попасть в Hip Java Core

50. 12% Char - символьный или числовой тип данных Java Core

51. 6% На базе чего работают Lambda выражения Java Core

52. 6% Используешь в работе Lambda-выражения Java Core

53. 6% За счет чего работают Lambda-выражения, что происходит "под капотом"

54. 6% Как изначально создается пул строк Java Core

55. 6% Какие минусы есть у пула строк с точки зрения безопасности Java Core

56. 6% Какие области памяти можете вспомнить кроме стэка и кучи Java Core

57. 6% Каким образом можно понять, что используется объект в памяти или нет при

58. условии что у объектов циклическая ссылка друг на друга Java Core

59. 6% Является ли пустым пул строк при старте jar файла или там есть какие-то

60. значения Java Core

61. 6% Какие типы данных есть в контексте JVM Java Core

62. 6% Расскажи про области памяти и Garbage Collector Java Core

63. 6% Что может рассказать о манифесте файла jar Java Core

64. 6% Сколько функциональностей можно поместить в одно Lambda-выражение Java
    Core

65. 6% Когда может произойти ситуация, когда мы можем перезатереть исключение
    Java
    Core

66. 6% Расскажи кратко об идее обработки ошибок в Java. Java Core

67. 6% В контексте бизнеса обязательно ли учитывать в equals все поля сущности
    Java
    Core

68. 6% Почему важно переопределять equals и hashcode Java Core

69. 6% Что происходит в JVМ при запуске программы, написанной на Java Java Core

70. 6% Что нужно, чтобы написанная на Java программа, заработала Java Core

71. 6% Какие плагины можно поставить при создании виртуальной машины Java Core

72. 6% Каким образом мы можем задавать параметры конфигурации GC Java Core

73. 6% Какие GC знаешь Java Core

74. 6% Что такое Garbage Collector Java Core

75. 6% Чем примечательна Java в контексте платформы Java Core

76. 6% Какие элементы из функционального программирования появились в Java8 Java
    Core

77. 6% Для чего используется структура try finally Java Core

78. 6% Как можно в Java сравнивать объекты Java Core

79. 6% Из чего состоит класс Java Core

80. 6% Что такое класс в Java Java Core

81. 6% Что такое объект в Java Java Core

82. 6% Могут ли разработчики управлять сборкой мусора и параметрами памяти Java
    Core

83. 6% Как определить какой объект является мусором Java Core

84. 6% Как данные хранятся в Java Java Core

85. 6% Каким образом Java машина помогает запускать код на операционных системах
    Java Core

86. 6% Расскажи особенности языка Java Java Core

87. 6% Как передаются параметры Java Core

88. 6% С какими версиями Java работал Java Core

89. 6% Что такое затирание типов Java Core

90. 6% Какие два класса не наследуются от Object Java Core

91. 6% Как создать свою аннотацию Java Core

92. 6% После какого момента GC понимает, что нужно собирать мусор Java Core

93. 6% От скольки классов может наследоваться класс Java Core

94. 6% Для чего нужно стирание типов Java Core

95. 6% Какие могут проблемы при реализации Hashcode Java Core

96. 6% Чем отличаются equals и hashcode Java Core

97. 6% Что такое heap, stack Java Core

98. 6% Что такое модификатор default equals и hashcode Java Core

99. 6% Когда stream начинает свое выполнение Java Core

100. 6% Какие конструкции в обработке ошибок знаешь Java Core

101. 6% Что знаешь про модели памяти в Java Java Core

102. 6% Почему hashcode могут быть равны Java Core