
## Общие

1. Что такое SOLID
2. Что такое CI/CD. Инструменты CI/CD
3. Какие виды тестирования ты знаешь
4. Как ты используешь SOLID принцип открытости-закрытости при проектировании
5. Какие знаешь подходы к организации процесса разработки
6. Для чего используется кэширование
7. Кэширование работает только с базами данных или нет
8. Назови самый простой способ реализации кэширования
9. Какое отношение между JS и Java
10. Что такое Lombok
11. Что такое TDD
12. Что такое BDD
13. Что такое DDD
14. Что такое FDD
15. Паттерн наблюдатель
16. Какие есть языки на JVM
17. Что такое реактивное программирование
18. Утечки памяти в Java
19. Сложность быстрой сортировки
20. Что такое Big O
21. Что такое ленивая загрузка


## Git

1. Чем rebase отличается от merge? Git

2. 6% Какими командами пользуешься в Git Git

3. 6% Зачем нужны системы контроля версий? Git

4. 6% Какие знаешь общие стратегии ветвления Git

5. 6% Как слить две разные ветки Git

6. 6% Чем отличаются подходы Trunk Based и Feature Branch Git

## Тестирование

1. Какие тесты пишешь и как Тестирование

2. 6% В чем разница между юнит тестами и интеграционными Тестирование

3. 6% Что такое юнит-тестирование Тестирование

4. 6% Что такое «интеграционное тестирование» Тестирование

5. 6% Какие существуют виды тестовых объектов Тестирование

6. 6% Чем stub отличается от mock Тестирование

7. 6% Что такое «фикстуры» Тестирование

8. 6% Какие аннотации фикстур существуют в JUnit Тестирование

9. 6% Для чего в JUnit используется аннотация @Ignore Тестирование

## ООП

1. 81% Что такое ООП ООП

2. 50% Какие есть принципы ООП ООП

3. 25% Что такое полиморфизм ООП

4. 12% В чем преимущества и недостатки ООП по сравнению с процедурным и

5. функциональным программированием ООП

6. 12% Что такое столп "наследование"    ООП

7. 12% Как ты можешь описать абстракцию ООП

8. 6% В чем разница между композицией и агрегацией ООП

9. 6% В чем разница между статическим и динамическим связыванием в Java ООП

10. 6% Что представляет собой «обмен сообщениями» ООП

11. 6% Расскажи про интерфейс ООП

12. 6% Что подразумевают в плане принципов ООП выражения «является» и «имеет»
    ООП



## Tools

Что такое JDBC Tools
12% Что такое mock в тестирование Tools
6% Жизненный цикл Maven Tools
6% Расскажи про структуру pom файла в менеджере пакетов Maven. Tools
6% Для чего нужна секция dependence management Tools
6% Чем отличается docker от kubernetes Tools
6% Чем docker отличается от виртуальной машины Tools
6% Что такое message-брокеры Tools
6% Для чего нужен Swagger Tools
