
## Паттерны

1. 25% Чем singleton отличается от prototype Паттерны

2. 25% Какие знаешь паттерны проектирования Паттерны

3. 18% Почему синглтон называют антипаттерном Паттерны

4. 12% Какие шаблоны проектирования знаешь Паттерны

5. 6% Какие задачи решал с использованием паттернов Паттерны

6. 6% Где можно использовать Singleton Паттерны

7. 6% Какие паттерны использовал кроме Singleton Паттерны

8. 6% В чем преимущество паттерна Builder перед конструктором Паттерны

9. 6% Пользуешься ли паттерном Comand в работе Паттерны

10. 6% Зачем нужен паттерн Comand Паттерны

11. 6% Какая структура действует максимально быстро к паттерну Comand, чем его
    можно
    заменить Паттерны

12. 6% Расскажи что-нибудь про микросервисное взаимодействие Паттерны

13. 6% Какие плюсы у микросервисов есть перед монолитом Паттерны

14. 6% Как бы организовывал взаимодействие нескольких сервисов Паттерны

15. 6% Какие бы каналы синхронизации использовал при организации взаимодействия
    нескольких сервисов Паттерны
16. 6% Какие паттерны проектирования используешь Паттерны

17. 6% Расскажи про свой опыт проектирования Паттерны

18. 6% Что такое паттерны проектирования Паттерны

19. 6% В чем недостаток паттернов Паттерны

20. 6% В чем разница между шаблоном проектирования Builder и Facade Паттерны

21. 6% Назови основные характеристики шаблонов Паттерны

22. 6% Типы шаблонов проектирования Паттерны

23. 6% Приведи примеры основных шаблонов проектирования Паттерны

24. 6% Приведи примеры порождающих шаблонов проектирования Паттерны

25. 6% Приведи примеры структурных шаблонов проектирования Паттерны

26. 6% Приведи примеры поведенческих шаблонов проектирования Паттерны

27. 6% Что такое «антипаттерн», какие антипаттерны знаешь Паттерны

