
## Servlets

1. 12% Что такое Servlet Servlets

2. 6% В чем заключаются преимущества технологии сервлетов над CGI Common Gateway
   Interface Servlets

3. 6% Какова структура веб-проекта Servlets

4. 6% Что такое «контейнер сервлетов» Servlets

5. 6% Зачем нужны сервера приложений, если есть контейнеры сервлетов Servlets

6. 6% Как контейнер сервлетов управляет жизненным циклом сервлета, когда и какие
   методы вызываются Servlets

7. 6% Что такое «дескриптор развертывания» Servlets

8. 6% Какие действия необходимо проделать при создании сервлетов Servlets

9. 6% В каком случае требуется переопределять метод service()    Servlets

10. 6% Есть ли смысл определять для сервлета конструктор, каким образом лучше
    инициализировать данные Servlets

11. 6% Почему необходимо переопределить только init() метод без аргументов
    Servlets

12. 6% Какие наиболее распространенные задачи выполняются в контейнере сервлетов
    Servlets

13. 6% Что знаешь о сервлетных фильтрах Servlets

14. 6% Зачем в сервлетах используются различные listener Servlets

15. 6% Когда стоит использовать фильтры сервлетов, а когда слушателей Servlets

16. 6% Как реализовать запуск сервлета одновременно с запуском приложения
    Servlets

17. 6% Как обработать в приложении исключения, выброшенные другим сервлетом
    Servlets

18. 6% Что представляет собой ServletConfig Servlets

19. 6% Что представляет собой ServletContext Servlets
    6% В чем отличия ServletContext и ServletConfig Servlets

20. 6% Для чего нужен интерфейс ServletResponse Servlets

21. 6% Для чего нужен интерфейс ServletRequest Servlets

22. 6% Что такое Request Dispatcher Servlets

23. 6% Как из одного сервлета вызвать другой сервлет Servlets

24. 6% Чем отличается sendRedirect() от forward()    Servlets

25. 6% Для чего используются атрибуты сервлетов и как происходит работа с ними
    Servlets

26. 6% В чем отличия GenericServlet и HttpServlet Servlets

27. 6% Почему HttpServlet класс объявлен как абстрактный Servlets

28. 6% Какие основные методы присутствуют в классе HttpServlet Servlets

29. 6% Какой метод HTTP не является неизменяемым Servlets

30. 6% Какие есть методы отправки данных с клиента на сервер Servlets

31. 6% В чем разница между методами GET и POST Servlets

32. 6% В чем разница между PrintWriter и ServletOutputStream Servlets

33. 6% Можно ли одновременно использовать в сервлете PrintWriter и
    ServletOutputStream Servlets

34. 6% Расскажите об интерфейсе SingleThreadModel Servlets

35. 6% Что означает URL encoding, как это осуществить в Java Servlets

36. 6% Какие различные методы управления сессией в сервлетах знаешь Servlets

37. 6% Что такое cookies Servlets

38. 6% Какие методы для работы с cookies предусмотрены в сервлетах Servlets

39. 6% Что такое URL Rewriting Servlets

40. 6% Зачем нужны и чем отличаются методы encodeURL() и encodeRedirectURL()
    Servlets

41. 6% Что такое «сессия» Servlets

42. 6% Как уведомить объект в сессии, что сессия недействительна или закончилась
    Servlets

43. 6% Какой существует эффективный способ удостоверится, что все сервлеты
    доступны
    только для пользователя с верной сессией Servlets

44. 6% Как мы можем обеспечить transport layer security для нашего веб
    приложения
    Servlets

45. 6% Как организовать подключение к базе данных, обеспечить журналирование в
    сервлете Servlets

46. 6% Какие основные особенности появились в спецификации Servlet 3 Servlets

47. 6% Какие способы аутентификации доступны сервлету Servlets

48. 6% Что такое Java Server Pages JSP Servlets

49. 6% Зачем нужен JSP Servlets

50. 6% Опиши, как обрабатываются JSP страницы, начиная от запроса к серверу,
    заканчивая ответом пользователю. Servlets

51. 6% Расскажи об этапах (фазах) жизненного цикла JSP. Servlets

52. 6% Расскажи о методах жизненного цикла JSP Servlets

53. 6% Какие методы жизненного цикла JSP могут быть переопределены Servlets

54. 6% Как можно предотвратить прямой доступ к JSP странице из браузера Servlets

55. 6% Какая разница между динамическим и статическим содержимым JSP Servlets

56. 6% Какие существуют основные типы тегов JSP Servlets

57. 6% Что знаешь о действиях JSP Action tag и JSP Action Elements Servlets

58. 6% Взаимодействие JSP - сервлет - JSP Servlets

59. 6% Какие области видимости переменных существуют в JSP Servlets

60. 6% Какие неявные, внутренние объекты и методы есть на JSP странице Servlets

61. 6% Какие неявные объекты не доступны в обычной JSP странице Servlets

62. 6% Что знаешь о PageContext и какие преимущества его использования Servlets

63. 6% Как сконфигурировать параметры инициализации для JSP Servlets

64. 6% Почему не рекомендуется использовать скриплеты, скриптовые элементы, в
    JSP
    Servlets

65. 6% Можно ли определить класс внутри JSP страницы Servlets

66. 6% Что знаешь о Языке выражений JSP ,JSP Expression Language – EL Servlets

67. 6% Какие типы EL операторов знаешь Servlets

68. 6% Назови неявные, внутренние объекты JSP EL и их отличия от объектов JSP
    Servlets

69. 6% Что такое JSTL, JSP Standard tag library Servlets

70. 6% Из каких групп тегов состоит библиотека JSTL Servlets

71. 6% Как можно расширить функциональность JSP Servlets

72. 6% Что знаешь о написании пользовательских JSP тегов Servlets

73. 6% Приведи пример использования собственных тегов Servlets

74. 6% Как сделать перенос строки в HTML средствами JSP Servlets

75. 6% Почему не нужно конфигурировать стандартные JSP теги в web.xml Servlets

76. 6% Как можно обработать ошибки JSP страниц Servlets

77. 6% Как происходит обработка ошибок с помощью JSTL Servlets

78. 6% Как конфигурируется JSP в дескрипторе развертывания Servlets

79. 6% Можно ли использовать Javascript на JSP странице Servlets

80. 6% Всегда ли создается объект сессии на JSP странице, можно ли отключить его
    создание Servlets

81. 6% Какая разница между JSPWriter и сервлетным PrintWriter Servlets

82. 6% Опиши общие практические принципы работы с JSP Servlets
